---
title: 计算机专业认知
category: 其他
banner_img: /img/banner/myview.jpg
index_img: /img/cover/myview.jpg
tags: [个人看法,专业素养]
excerpt: 浅浅谈一下我对计算机学习的一些看法
date: 2022-11-21 19:54:48
---
学习编程已经一年多快两年了，从用c语言写的第一个hello world程序到现在的前端、后端、服务端都会一点。结合前天晚上睡觉前脑子里想的很多东西，谈谈我的个人经验及看法。以下观点仅代表我的个人意见，请理性看待。

## 1.学习历程

我觉得可以把我的学习分为三个阶段：新手期、摸索期、成熟期。哲学里面事物的发展好像也差不多这三个阶段，看来这东西具有普适性hhhhh。

### 新手期

这是刚接触编程的时候，基本上大家都是从学c开始的，然后用c写一些简单的算法，比如回文数、判断素数等等。这个时期的特点是什么都不懂，就是觉得编程很新奇好玩。因为视野极其狭小，对计算机体系结构毫无概念，只知道用c语言在控制台输出。甚至不知道自己用c写的那些题目叫做算法，狭隘的以为这就是编程。所以那个时候我很想知道，既然只能用c写一些东西输出到控制台，那么那些网站、软件的图形化界面是如何做出来的。

### 摸索期

我曾经在整个大二期间执迷于学习后端技术，那时候天天就是看黑马程序员的视频，每天看个一二十集不亦乐乎。看过的视频有：java、springMVC、springboot、redis、mysql等等。每天看似学的很多，实际上都是囫囵吞枣。这些知识或框架的底层原理、设计思想等等精髓部分根本就不懂，只学会了大概如何使用。然后用这些框架做了一两个项目就比较膨胀，觉得自己很懂技术，实际上开发的东西全是复制粘贴，都是套壳然后稍微改点。这个阶段的状态就是学了点东西但是不多，基本上处于摸索阶段，由于没掌握正确的学习方法和没有对计算机体系结构的认知，同时受限于视野任然狭窄，学的都只是皮毛，而且边学边忘。这是最矛盾的阶段，感觉学了很多但是又总觉得啥也不会，因此会感到迷茫。

### 成熟期

从大三开始，思维上有了明显的进步与成熟。现在的我对计算机体系结构有了一定了解、懂得合理利用搜索引擎解决问题、逐渐习惯使用github以及开始养成看文档的习惯。总之越来越向一个合格的程序员靠拢。

## 2.计算机专业素养

从大二的摸索期到大三的成熟期，这是一个非常重要的思维转变过程，而我认为这个关键过渡的核心在于计算机专业素养。因为决定考研的缘故，从大二下学期开始陆陆续续学习了计算机网络与组成原理、操作系统、计算机组成原理。（这里强烈安利一个科普向系列视频：[Crash Course: Computer Science](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th/?vd_source=26c95e35cccd29bb6633b68242402e97)）。在我看来：正是学了这些貌似和编程毫无相关的课程，才能使我的编程思维进阶。
举一个我印象很深的例子：我之前学习redis的时候，视频里说用redis做mysql的缓存，因为redis运行在内存中，mysql数据存在在外存中。我当时不太理解缓存是什么意思，也不懂内存与外存的区别。因此只能笼统的知道redis查询比mysql快，这就是我当时的全部理解。但是在学了操作系统和计算机组成原理后，就知道缓存Cache技术是一个非常常用的技术，CPU和内容之间就存在多级Cache缓存，在我学了操作系统后我恍然大悟，原来缓存的存在就是为了解决某些低速设备执行较慢，而预先将一部分数据保存到更高速的设备中从而提升效率。
由此看来，学习这些底层的思想可以更好的帮助我们理解新的技术与敲代码。永远不要小看计算机专业素养，在我看来这就是区别高级程序员和低级程序员的标准。在我大二时，我就在想那些天天搞算法的人，他们一个项目都不会做，这样以后出去怎么找工作，我愚蠢的以为就应该多学技术多做项目才是王道，天真的以为把那些主流的框架、第三方组件学会了就能进大厂。然而事实是学算法的毕业往往能拿到更好的工资和offer，因为他们的计算机专业素养一般很好。进大厂看重的不是项目能力（作为校招的话），而是你的思维能力：对底层源码的了解、对各种设计模式的看法、对一些复杂问题的解决思路等等，这些考验的就是专业素养，当你的专业素养过硬，学什么都会很快。市面上各种框架层出不穷，技术迭代非常快，我们要做设计规则的人，而不是一辈子之活在别人的支配下。
在我大二的时候很羡慕那些会看文档的人，那个时候文档对我来说就是天书，学一门新的技术就是抱着几百集的视频一顿啃。但是现在我会更倾向于看官方文档，然后用google解决我的问题，时间、效率都提升了，对我来说是一种巨大的进步。

## 3.结语

> “弱小和无知从来都不是生存的障碍，傲慢才是。”

这篇文章对于和我之前有一样困惑的同学可能有些帮助。学技术做项目固然重要，这些东西肯定也要学，但是专业素养才是yyds，程序员的核心竞争力还是在专业素养上面。因此大家学习一下操作系统、机组、计网、设计模式这些经典课程是绝对没坏处。最后希望2024能够考研上岸！d(`･∀･)b
